안녕하세요. 얘들아, 오늘도 같이 보고 싶은 그림을 하나 갖고 왔는데 내가 얼마 전에 본 그림 중에 너무 귀엽고 와닿는 그림이 있는 거야.
저번에는 내가 거북이 그림 그린 거 보여 줬었잖아, 이번에는 저런 강아지가 있었는데 ‘나도 날고 싶어. 저 하늘을.’ 근데 매달고 있는 풍선 보여?
확신 없음, 불안, 비교, 의심, 후회, 이런 걸 잔뜩 뒤에 달고 있는 거야. 그래서 얘가 ‘왜 뜨지 않는 거야?’ 하면서 슬퍼하고 있었다.
근데 다음 그림 보면 풍선이 별로라서 그렇다고 ‘인생은 장비발인 거 몰라?’ 이러면서 나타났어. 근데 이렇게 가위를 들고 나타나서는 ‘우리 그 풍선 다 버리자.’ 이렇게 얘기한 거야.
다음 그림은 ‘내가 이거 없이 날 수 있을까? 늘 함께해 온 풍선인데.’ 하면서 자신 없어 하다가 ‘그래도 나는 날고 싶어.’ 하고 그 뒤에 매달려 있던 무거운 풍선들을 다 싹둑싹둑 잘랐어.
그랬더니 다음 사진은 ‘잘했어! 새 풍선을 묶어 줄게.’ 하고 나서 저렇게 새 풍선을 매달고 두둥실 떠올랐다. 그러고 나서 봤더니 그 풍선이 어떤 거였냐면
다음 그림은 ‘내가 드디어 날고 있어!’ 하고 이렇게 좋아하는데 나다움, 확신, 기대, 만족, 희망, 안심, 저런 좋은 풍선들을 달고서는 두둥실 떠오른 거야. 그래서 다음 그림은, 이게 끝이다.
그래서 이거였어. 내가 처음에 이걸 보고 나서 어떻게 저렇게 마음속에 있는 부담감을 잘 표현했을까, 너무 귀엽고 어떻게 이런 생각을 했을까, 그 생각이 드는 거야.
누군가 그 얘기를 하더라. 마음속에 저런 안 좋은 생각들을 가지고 있으면 정작 좋은 생각들이 들어올 자리가 없어진대.
그래서 너희들도 혹시나 저렇게 무시무시하고 무거운 풍선들을 뒤에 달고 있다면 우리 그 풍선들 싹둑 잘라 버리고 인생은 장비발이니까 이렇게 예쁜 풍선 잔뜩 달고 하늘을 날기로 해 보자.
그래서 준비한 그림이었고, 그리고 우리 오늘은 지난 시간에 했었던 중복 조합 가지고 문제 조금 더 풀고 그리고 이항 정리까지 한번 나가 볼게.
방정식이 하나 있었는데, 얘를 만족시켜 주는 음이 아닌 정수 x, y, z, w의 모든 순서쌍을 구해 달라고 했어. 음이 아닌 정수라고 했어. 우리 이런 거 한번 해 봤지.
그럼 음이 아닌 정수에는 뭐 뭐 있을까? 누구부터 시작? 그렇지. 0, 1, 2, 3, …, 이렇게 시작. 근데 우리가 지난번에 풀었던 거하고 얘하고는 무슨 차이가 있냐면
우리가 지난번에 풀었던 문제들은 이 문자들 앞의 계수가 전부 다 1이었어. 그래서 마치 사탕을 여러 명한테 나눠 주듯이 우리 중복 조합을 활용했지.
근데 지금은 그렇게 풀 수가 없는 게, 문자 w 앞에 계수가 이렇게 달려 있어. 그래서 이런 문제 풀 때는 너희들이 직접 조건 가지고 케이스를 나누는 게 훨씬 더 편하다.
첫 번째 케이스는 w라는 애가 제일 작은 순간, 그러니까 0인 순간부터 한번 시작해 볼게. w=0이 되자마자 x랑 y랑 z를 더하게 되면 그게 6인 거지.
우리 얘는 풀 수 있지. 이 3개를 더한 게 6이라는 얘기는 결국 이 3개의 숫자들이 적절하게 6을 나눠 갖는다는 얘기잖아. 그래서 얘를 갖고, 뭐하고 똑같아?
사탕이 몇 개 있어? 사탕이 6개 있어. 그래서 그 6개의 사탕을 3명이서 나눠 먹는 거하고 똑같잖아. 우리 H 수식 쓸 때 n이라는 거, 유니크의 n이라고 했지.
그럼 사탕 6개를 3명이 나눠 먹을 거야. 각기 다른 건 사람이지. 그래서 얘가 3H6이었어 근데 둘 더하면 9고 하나 작아지니까 8, 거기다가 6 넣었어.
우리 8개 중에 6개 뽑는 건 8개 중에 2개 뽑는 거와 같지. 그래서 8하고 7이었고 2였어. 그다음에 없어져서 4 나오니까 7×4=28이 돼 주면 되겠다. 이게 첫 번째 식.
그리고 두 번째, 우리 w를 좀 더 키워 보자. 맨 처음에 가장 작은 순간인 0 했고 그다음에는 w=1인 케이스.
그래서 1 되는 순간, x하고 y하고 z였는데 1이니까 4 되면서 오른쪽으로 넘어갔고 그 전체 값 2가 됐어. 그럼 이번에는 몇 개를 누가 나눠 먹는 거야?
사탕 2개를 가지고 그 2개를 3명에서 나눠 갖는 케이스 구해 주면 되지. 그래서 2개를 3명이 나눈다고 했어. 그러니까 각기 다른 사람은 3이었고 전체 개수는 2개였어.
그래서 둘 더하면 5, 하나 작아지니까 4, 거기에서 4C2. 그러면 4하고 3이었고 2하고 1이었으니까 없어지면서 2 됐어. 남은 거 6인 거지.
근데 우리 문제에서는 그다음 정수는, w가 0이었고 1이었고 그다음에 2지. 근데 얘가 2가 돼 버리는 순간 이미 그 둘을 곱한 게 8이 돼서 6을 넘어선다. 그러니까 여기까지가 끝이겠다.
그럼 첫 번째 케이스에서는 28 나왔고 두 번째 케이스에서는 6가지 케이스가 나왔어. 그래서 가능한 총 가짓수는 34개가 나와 주면 되지.
얘가 공존할 수 없지. 둘이 동시에 일어날 수 없으니까. 각각을 더해 준 거였어. 쟤가 16번 문제였고 이번에는 이항 정리 한번 보자.
이 이항 정리가 생각보다 문제가 어렵지는 않은데 애들이 표현법을 낯설어해. 우리가 지난 시간에 했던 중복 조합은 애들이 문제 푸는 것 자체를 힘들어한다.
왜냐면 그 수식 세우기도 어렵고 뭘 뭐로 잡아야 될지 애들이 고민하거든. 근데 이 이항 정리는 생긴 것만 이상하고 문제 푸는 건 진짜 괜찮아.
그러니까 처음에 그 수식이 어떻게 등장했는지를 봐야 돼. 그래서 이항 정리라는 건 2개의 항을 가지고 있는 수식을 가지고 실제로 그 수식에 대한 정리법이야.
그래서 가장 익숙한 표현으로는 우리 완전 제곱식이 있었지. 그래서 우리 여기서부터 한번 시작해 보자. 우리 완전 제곱식 열심히 중학교 때부터 공식 외웠었지.
그래서 식이 a²+2ab+b²이었어. 이렇게. 그럼 내가 얘를 옛날에는 열심히 외웠었는데 이제는 이거를 우리 경우의 수로 생각을 한번 해 볼 거야.
(a+b)²이라는 건 a+b라는 항을 2번 곱해 준 거지. 그걸 마치 주머니 안에 a하고 b가 있다고 생각해 보자. 그래서 주머니에 a 하나 있었고 b 하나 있었고,
또 다른 주머니에도 a 하나, b 하나가 있었어. 예를 들어서 여기에서 a 뽑고 여기에서 a 뽑아서 그 둘을 곱하면 a²이 만들어지겠지. 이렇게 가능한 경우의 수를 좀 한번 찾아볼 거야.
근데 그렇게 경우의 수를 찾을 때 b라는 문자를 기준으로 찾을게. b의 개수를. 그럼 맨 처음 거 한번 볼게. 내가 a하고 a를 뽑았어. 그렇다는 얘기는 b를 뽑은 거야, 안 뽑은 거야?
하나도 안 뽑은 거지. 주머니가 2개 있었는데 b를 하나도 안 뽑았어. 그런 경우의 수는 2C0 되는 거지. 2개 중에 하나도 안 뽑았으니까.
근데 2C0이라는 거 1이잖아. 그래서 a² 앞에 있는 계수가 1이였던 거야. 근데 반대로 내가 이번에는 ab라는 항이 궁금해.
그럼 ab라는 항을 구할 때에는 b가 몇 개 들어 있어? 1개. 그러니까 저 2개 주머니 중에서 적어도 하나는 b여야 되지. 그러고 나서 봤더니 2C1이라는 건 2 나오잖아.
근데 이 둘을 곱하게 되면 그게 ab인데, 그 ab라는 항이 결국 몇 개 생기는 거야? 2개. 그러니까 2ab였던 거야, 저렇게.
마지막, 내가 만약에 b하고 b를 뽑았어. 그 2개가 만나야지 b²이 될 수 있지. 그럼 b하고 b를 뽑았다는 얘기는 2개 중에 전부 다 b를 2개 뽑았어.
근데 2C2라는 거 1이었지. 그러니까 이만큼은 b²이 되겠다. 그래서 a²+2ab+b²이 되는 거야. 근데 나 이번에는 차수 하나만 늘려 볼게.
(a+b)³이었어. 나 여기에서 뭐가 궁금하냐면 a²b라는 항의 계수가 궁금해. 이런 거 몇 개 나오는지. 그럼 지금 주머니가 하나 이렇게 더 있는 거지, 옆에.
항상 b의 개수가 주인공이라고 했다. b의 개수. 그럼 여기 b 몇 개 나와? 그렇지, 하나 나와. 그럼 그 얘기는 이렇게 만들어진 항을 구하기 위해서는 주머니가 3개 있었어. 3.
그중에서 b가 몇 개 나와? 1개. 그래서 3C1이니까 3이 되지. 그래서 우리가 열심히 공식으로 외웠는데 3a²b라는 항이 만들어졌던 거야.
그래서 얘를 우리 차수만 높여서 다시 한 번 정리해 보자. 이제부터가 진짜야. 식이 어떻게 나오냐면 (a+b)ⁿ. 우리가 옛날에 배웠던 건 3차까지가 전부였어.
근데 이제 그 3차까지를 n차까지로 업그레이드시킨 거야. 그럼 n차였으니까, b의 개수가 주인공이라고 했지. 맨 처음에는 nC0이었어.
그러니까 a만 n개, b는 0개. 첫 번째 항. 그리고 nC1이였어 이때는 a 개수 하나 줄어들고 b가 하나 늘었겠지. 그다음에는 nC2였고 a 하나 또 줄어들고 b가 하나 또 늘어났어.
이렇게 계속 계속 나가다가 어느 날에는 n개 중에 r개를 뽑는다면 a는 n-r개 그리고 b는 r개가 되겠지. 그리고 땡땡땡 나가다가 마지막, n개 중에 전부 다 b만 뽑는 거야.
그러니까 a는 0개, b는 n개가 되겠다. 그래서 항 2개짜리를 이렇게 전개식을 세울 수 있고 여기에서 크게 2개의 단어가 등장했어.
첫 번째 단어는 뭐였냐면 이항 계수였지. 이항 계수라는 건 우리 뭘 계수라고 불러? 그렇지, 문자 앞에 써져 있는 걸 계수라고 불렀지.
그래서 이 항들 앞에 써져 있는 애들, nC0, nC1, nC2, 이런 애들을 전부 다 이항 계수라고 부르는 거야. 첫 번째 단어.
그리고 두 번째로는 마치 수열에서처럼 일반항이라는 단어가 등장한다. 근데 그 일반항은 뭐냐면 우리 중간에 nCr에 대한 표현이 있었지. 이 식. 저걸 우리가 일반항이라고 불러.
그래서 이 일반항은 특히 언제 쓰이냐면 내가 원하는 그 차수의 계수를 구할 때, ‘x²의 계수를 구하여라. x의 5제곱의 계수를 구하여라.’ 그런 문제 있을 때 활용되는 게 이 일반항이었지.
그래서 일반항은 특히나 형태를 좀 기억해 놔야 된다. n개 중에서 r개 뽑았어. 근데 주인공은 항상 b였어. b라는 애를 r개 뽑을 거야. 그러니까 a는 n-r개 뽑겠지.
그래서 이 내용이 문제에서 어떻게 등장하냐면 식이, 19번 한번 봐. 지금 이거의 전개식에서 x³의 계수를 물어봐. 근데 설마 너희한테 저거를 진짜로 6제곱을 하라는 얘기는 아닐 거 아니야.
그래서 이 전개식에서 내가 원하는 건 x³이야. 이렇게 너희가 원하는 특정한 항을 물어보게 되면 일반항을 활용한다고 했지. 식 다시 한 번 써 볼게.
우리 일반항 공식이 뭐였냐면 nCr에다가 a의 (n-r)제곱 그리고 b의 r제곱, 이게 일반항 식이었어. 그럼 이제 저 식 가지고 일반항 식으로 만들어 보면 지금 몇 차식?
그렇지, 6차였어. 그러니까 n이 뭐인 거야? 6인 거지. 그래서 식이 6Cr이 되고, a는 앞에 나오는 건데 그런 거 6-r개고, 뒤에 나오는 항은 x²분의2가 되는데 그런 거 r개였지.
여기까지 괜찮아? 나 이 일반항 식에다가 똑같이 집어넣은 거야. 근데 아직 정리가 덜 됐지. x라는 항이 여러 개 퍼져 있잖아.
다시 한 번 정리해 보면 6Cr에 x의 (6-r)제곱, 여기까지는 더 이상 정리할 게 없어. 근데 우리 이렇게 괄호에 r제곱 있는 거 분자 분모에 각각 쏙쏙 들어가기로 했지.
그러니까 2의 r제곱이 되고 그다음이 중요해. 분모에 내려가 있다? 우리 저렇게, 예를 들어서 x분의1, 이거 지수로 어떻게 고쳐? 분수 어떻게 고쳐야 돼?
그렇지, 음수 지수로. 이거 x의 (-1)제곱인 거지. 그럼 x²이라는 건 x의 (-2)제곱. 거기다가 전체 r제곱 했으니까 (-2r)제곱.
그럼 이제 x끼리 정리하고 숫자끼리 앞으로 뽑아 보면 6Cr에다가 2의 r제곱, 여기까지가 앞에 나오는 계수가 될 거고 내가 원하는 항들은 밑이 같은 두 수를 곱했어.
지수끼리 뭐 해야 돼? 둘을 더하겠지. 그래서 식이 x의 (6-3r)제곱이 되겠다. 근데 이제 여기에서 내가 원하는 거 x³이야. 그러니까 이 지수가 언제 3인지를 찾아 주면 되지.
그리고 얘가 3이 되는 순간은 r=1이 되는 순간이면 되겠다. 그럼 이제 r=1이 되는 순간을 여기다가 대입했어. 그랬더니 식이 6C1에 2, 따라서 12가 나오면 되지.
그래서 내가 원하는 그 x³의 계수가 12였던 거야. 그래서 이렇게 어떤 특정한 항에 대한 계수를 물어본다면 그때는 뭘 활용해야 되냐면 방금 전에 했던 일반항을 활용해야 돼.
그래서 일반항 가지고 와서 x에 대해서 최대한 식 정리해 주고, 그렇게 정리한 식에서 내가 원하는 지수가 나올 수 있도록 그거에 맞는 r의 값을 찾아 주는 거야.
이게 19번 문제였는데 얘보다 조금 더 어려운 문제가 이 21번이지. 지금 다항식이 하나가 있었어. 근데 저 다항식의 전개식에서 x²의 계수가 나왔어.
근데 방금 전처럼 계수를 물어보는 게 아니라 거꾸로 개수를 알려 준다. 그리고 너희가 구해야 되는 건 자연수 n의 값이야.
그래서 원래 문제에서 식 한번 좀 갖고 와 보자. nx+1이라는 항이 있었고 거기다가 (x+2)의 5제곱을 곱할 거야. 그럼 얘를 내가 직접 전개해 보진 않았지만,
우리 원래 문제 풀 때 nx하고 이거 곱해서 항 하나 생길 거고 1하고 곱해서 항 하나 생기겠지. 근데 내가 원하는 건 뭐냐면 전체 항이 아니라 어차피 x²이다.
그럼 쪼개서 한번 생각해 보자. 우리 첫 번째 케이스로 내가 nx하고 곱했어. 이 (x+2)의 5제곱을 이렇게. 그럼 얘하고 곱했을 때 내가 원하는 건 x²이지.
그럼 나 여기에서 누구랑 곱해야지 x²이 생길 수 있어? 이미 nx다. 나 nx에다가 뭘 곱해야지만 이 식이 누군가의 x²이 되는 걸까? 이미 1차야.
그러니까 뒷부분에서, 그렇지, 마찬가지로 x에 관한 1차 뽑아야 되지. 여기서의 1차랑 여기서의 1차랑 둘을 곱해야지만 x²이 생길 수 있지.
그래서 이 문제가 뭐로 바뀌냐면 이 (x+2)의 5제곱이라는 항의 일차 항의 개수를 구하는 문제로 바뀌는 거야. 그럼 그렇게 내가 원하는 항의 계수를 찾으려면 일반항 식 써야 되지.
그래서 일반항이 nCrㆍa의 (n-r)제곱ㆍb의 r제곱. 이게 공식이었어. 그럼 5였으니까 5Cr이고 앞에 있는 거 x니까 x의 (5-r)제곱이었어. 뒤에 있는 거 2였으니까 2의 r제곱.
여기까지 이해돼? 근데 여기서 내가 원하는 건 일차 항이지. x. 그럼 일차 항을 구한다는 얘기는 이 부분, 5-r이 1이 돼야 돼. 그럼 저거 만족하는 r 값은 지금 4인 거지.
그럼 이제 4 넣어 보자. 결국 내가 원하는 건 4니까 5C4, 그리고 2⁴. 그러면 5하고 16 곱했어. 그러니까 뭐가 나왔냐면 80이 되겠다. 예쁘게 쓰자.
둘 곱했더니 80이 나왔어. 근데 이 80이 끝이 아니지? 지금 내가 구한 80은 뭐냐면 여기에서 x의 계수가 80인 거야. 근데 그 80하고 nx를 곱했잖아. 80x랑.
그럼 둘 곱했으니까 진짜 계수는 뭐가 나왔냐면 80하고 n을 곱한 값이 나오겠지. 여기까지가 지금 반 푼 거야. 그럼 이제 그다음 케이스.
지금은 nx하고 곱한 케이스다. 그럼 그다음에는 1하고 곱한 케이스 생각해 봐야 되는데 1은 곱하나 마나잖아. 그러니까 (x+2)의 5제곱을 바로 봐야 되지.
그럼 저 (x+2)의 5제곱에서 내가 원하는 건 뭐냐면 x²이라는 이차 항이 지금 궁금한 거지. 그래서 일반항 식이 5Cr이었어. 거기다가 앞의 거는 5-r개, 뒤의 거는 r개.
근데 내가 원하는 건 제곱. 그럼 이만큼이 제곱이 돼야 돼. 저만큼이 제곱이 되기 위해서는 r이라는 값이 3이 나와 주면 되지. 이렇게.
그럼 r이 지금 3이었어. 대입한다. r=3이기 때문에 5C3, 그리고 2³인 거지. 그럼 한 번 더 계산해 주면 5C3이면 5C2하고 같고 거기다가 8 곱하는 중이었어.
그럼 5C2라는 건 5하고 4, 거기다가 2, 그리고 8. 그럼 둘 없어지면서 2 됐고, 5하고 2, 10이니까 둘 곱해 주면 80인 거지. 그래서 이제 시작이야.
맨 처음에 나왔던 계수는 80n이었어. x²에 대해서. 방금 전에 나온 계수는 80이었어. 이 둘을 더해야지만 진짜 x²의 개수인데, 그 x²의 계수, 우리 문제에서 400이라고 알려 줬지. 이렇게.
그래서 얘를 만족시켜 주는 n의 값 찾아 주면 되는 거야. 그래서 80 나누니까 n+1이 됐고 그게 5가 돼 주면 되지. 따라서 만족하는 n의 값은 4가 나와 주면 되겠다.
그래서 식 한 번만 다시 보자. 21번 문제였는데 지금 이 전개식에서 x²의 계수가 400이었어. 근데 앞에 있던 문제는 항이 하나야.
그러니까 거기에서만 내가 원하는 걸 바로 읽어 내면 돼. 근데 이 문제 같은 경우는 항 지금 곱해져 있어. 이렇게 두 개가.
그래서 nx하고 곱해서 x²이 될 수 있는 케이스, 1하고 곱해서 x²이 될 수 있는 케이스, 그렇게 두 가지로 분리해서 풀어야 되는 유형이 이 21번 문제였어.
그리고 이번에는 우리 이항 정리의 활용 한번 보자. 이 활용부터가 이제 진짜 공식들이 좀 등장하지. 우리가 앞에서는 a하고 b가 만드는 전체의 n제곱을 전개를 좀 해 봤어.
근데 이 활용 식은 어디에서부터 시작하더라. 식이? 그렇지, 1+x. 우리 (1+x)ⁿ을 전개했지. 근데 저 1이라는 숫자에 대한 장점이 뭐야?
아무리 곱해도 계속 계속 1이다. 그래서 맨 처음에 nC0이었고 나 1 신경 안 쓸게. 항상 주인공은 뒤에 나오는 거. 한 개도 안 뽑았고 한 개도 안 뽑았어.
이제 그다음 거, nC1에다가 x 하나, nC 2에다가 x 2개, 이렇게 하나씩 하나씩 전개되다가 마지막에는 nCn에다가 xⁿ. 저 식의 기본이었지.
그래서 이 식을 기준으로 해서 x 값에다가 뭘 대입하는지에 따라서 각각의 식의 값이 달라졌어. 근데 여기서 맨 첫 번째로는 우리 x 대신에 뭘 넣었어?
식 만들어내기 위해서? 그렇지, 1 넣었지. x에다가 1을 넣게 되면 무슨 일이 생기냐면 이따 오른쪽에다가 먼저 넣을게. 아까는 x들이 이렇게 살아 있었어.
근데 그 x마다 1을 넣었으니까 문자 값이 없어질 거 아니야. 그래서 결국 나오는 건 뭐냐면 앞에 이항 계수들만 튀어나오지.
그래서 맨 처음부터 nC0, nC1, nC2, … 나가다가 마지막 항 누구였냐면 nCn. 근데 방금 전에 x에다가 1 넣었어. 여기다가 1 넣었으니까 그거 계산한 값은 2ⁿ.
그래서 이항 계수를 0부터 n까지 쪼르륵 더하게 되면 그 값은 2ⁿ 나와. 이게 첫 번째 식. 그리고 그다음에 뭐 했었냐면 x에다가 -1을 대입해서 식 정리를 했었지.
그럼 -1을 넣게 되면, 우리 위의 식으로 보자. 봐, 이 식은 대입하나 마나지. 0제곱은 1이니까. 근데 -1나 넣었고 얘는 제곱이니까 살아 있을 거고 그다음에 다시 마이너스 나오고.
그래서 이식하고 더하거나 빼는 거에 따라서 홀수만 모아 놓은 거, 그리고 짝수만 모아 놓은 식으로 정리됐었잖아. 그래서 식이 nC0, nC2 nC4, 이렇게 짝수들만 모아 놓은 항의 합이 있었어.
그 항은 전체 계수를 반으로 나눴으니까 n-1. 근데 내가 마지막 항을 안 쓴 이유가 뭐냐면 n이 짝수인지 홀수인지에 따라서 이 끝에 나오는 모양, 식이 달라졌지.
근데 얘만 그런 게 아니라 짝수에다가 홀수 항들만 꺼내서 더해 준 이런 값도 다 더하고 나면 전체 개수에 대해서 절반이 되기 때문에 2의 (n-1)제곱이 됐었어.
그래서 문제 나올 때마다 이 두 개 식을 가지고 너희들이 식에다가 -1 넣고 위아래 더하거나 빼서 만들어서 써도 괜찮아. 근데 그렇게 만들어서 쓰게 되면 문제 풀 때 오래 걸려.
그래서 가능하면 뭐가 좋아? 저 식 자체를 좀 기억해 놓는 게 좋아. 그래서 이 뒤에 나오는 문제들은 내가 이 식 활용해서 바로 식을 써서 풀게.
그래서 어떤 유형의 문제가 있냐면, 8번부터. 자연수 n에 대해서 저만큼을 만족한다고 했어. 안에 있는 식 봐야 된다. 지금 이만큼이었어.
근데 내가 만약에 0부터 차례차례 더했다면 이게 2ⁿ이였을 거야. 근데 지금 식의 형태 봤더니 일단 전체 개수는 2k개였어. 그리고 나오는 오른쪽 부분이 1, 3, 5, …, 2k-1.
즉, 홀수들의 합이야. 그럼 원래 식 같았다면, 나 저만큼 일반항이니까 an이라고 부를게. 원래 식 같았다면 2의 2k제곱이었을 거야. 왜냐하면 공식이 2ⁿ이었으니까.
근데 그 2의 2k제곱에서 홀수인 애들만 내가 지금 가지고 왔어. 그러니까 다 반으로 나눠서 지수 하나 줄어들었겠지. 그래서 여기서는 an이라는 애가 2의 (2k-1)제곱.
그리고 문자 주인공 우리 k로 바꿔 놓을게. 이렇게 ak로 바로 넣을 수 있게. 그럼 일반항을 구하자마자 f(n)이라는 식이 나오지, 이렇게.
그럼 그 f(n)은 결국 k=1부터 n까지 2의 (2k-1)제곱이 돼 주면 되겠다. 근데 내가 원하는 건 지금 몇이었냐면 f(5)였어. 그럼 f(5)라는 얘기는 k=1부터 5까지 2의 (2k-1)제곱.
근데 이렇게 쓰여 있으면 너희가 느낌이 좀 안 왔을 거야. 왜냐면 우리가 시그마에 대해서 알고 있는 공식이 생각보다 많지 않아.
Σ k, Σ k², 그리고 k³. 우리 그 정도만 공식을 알고 있지. 그럼 그게 아니라면 뭔가 분배를 해서 너희들이 규칙성을 스스로 찾아야 된다.
그래서 얘를 가지고 1부터 한번 좀 넣어 봤어. 그래서 우리 시그마라는 건 1부터 5까지 대입해 주는 합의 기호였지. 그래서 1 대입하는 순간 뭐가 됐어?
2가 됐어. 그다음에 2 넣었어. 그랬더니 2의 (4-1)제곱, 결국 뭐 되는 거야? 2³ 되는 거지. 그리고 2의 5제곱, 땡땡땡 나가다가 마지막, 5 대입하게 되면 2의 9제곱 나오겠다.
그래서 이렇게 쓰니까 좀 느낌 와? 항들 사이에 어떤 관계가 있어? 2가 2³이 됐고, 2³이 2의 5제곱이 됐어. 얼마큼씩 커지고 있어? 그렇지, 2²만큼.
그래서 지금 2²이니까 결국 4인 거고, 그만큼씩 곱해 주고 있으니까 공비가 4인 거지. 결국 이거 뭐가 되는 거냐면 등비수열의 합이겠다. 그래서 한 번만 더 쓸게.
지금 이 문제는 뒤에 가서 마무리할 때 등비 수열의 합 공식을 모르면 문제 못 풀어. 그래서 등비수열은 (r-1)분의a(rⁿ-1), 이게 공식이었지.
그럼 내가 이 공식에다가 그대로 방금 전에 구한 조건 대입해 주면 공비가 4였으니까 (4-1)분의, 첫째 항 나와야 되는데 그 첫째 항이 지금 2였어.
거기다가 공비인 r에다가, 총 개수는 1부터 5까지였으니까 전체 개수, 5제곱, 거기에서 1 빼 주면 되는 거지. 그래서 식이 ⅔였고 4의 5제곱인데 2²의 5제곱. 그러니까 2의 10제곱-1.
우리 이 숫자는 내가 외우자고 했는데. 2의 10제곱 얼마야? 그렇지, 1024였지. 그럼 나 거기에서 1 뺐으니까 1023인 거고, 그래서 두 식 약분해서 341, 거기다가 2배 했어.
682가 나와 주면 되지. 필수 유형 3번 문제였는데 지금 이 형태는 일반항을 너희들한테 그냥 쪼르륵 예쁘게 0부터 준 게 아니야. 홀수인 애들만 줬어.
그러니까 식을 만들어서 써도 괜찮지만 홀수 합, 그리고 짝수 합에 대한 공식을 알고 있다면 조금 더 문제를 빨리 풀 수 있지. 이 8번이 오늘의 마지막 문제였어.
그래서 오늘 뭐 했나 정리 한번 좀 해 보자. 오늘 배운 첫 번째 내용은 이항 정리. 그래서 2개, 이항이야, 말 그대로. 항 2개짜리를 가지고 만들어진 정리를 우리가 이항 정리라고 얘기했지.
그리고 두 번째로는 활용 파트를 했어. 근데 아무래도 이 활용까지 넘어가면 애들이 힘들어한다. 그래서 그냥 항들 사이의 합도 알아야 되지만 우리 (1+x)ⁿ이라는 그 항이 기본이었지.
그래서 x에다가 1을 대입해서 만든 식, 그리고 -1을 대입해서 만든 식, 그래서 그런 식으로 만든 식을 가지고 연산해서 내가 원하는 값을 구할 수 있어야 돼.
그게 만약에 어렵다면 짝ㆍ홀 갖고 나눠서 풀면 조금 더 식이 간단해지고. 그래서 오늘 내용은 여기까지였고 오늘도 공부하느라 너무너무 고생 많았어. 다음 시간에 보자. 안녕.
꿈을 전달하는 꿈틀이의 27일 던던. 이항 정리는 공식부터 꼭꼭. 마지막 꾹꾹 노트 업로드. 인생은 장비발.